---
title: 你仍然在他人心中散發光芒
date: '2026-05-17'
draft: false
showSubstackEmbed: true
summary: 閒聊一下近況，因為看完《極限返航》後想分享一篇多年前寫的舊文章，以及現在對文章的想法。
---

## 近況分享

嗨！不知道大家最近過得如何？Blue Monday 的話不妨來讀讀我的信！

上一篇分享我找到工作後，直到上週才收到 5/25 要上工的通知，剛好在我生日的前一天，是一個很適合作為新開始的時機！

不過還真的是讓我等了很久，從面試到上工需要一個月又一週，想到來東京找房時，也都是要在兩、三個月前就先談好（我前一個月才找就沒太多選擇），跟台灣的經驗差很多，台灣的房東跟雇主都會希望越快越好，租屋要兩週前才能開始找，工作都會問說下一週能不能報到。

為了不繼續抱怨下去，就先回來談談等待上工的這段期間吧！

照理來說應該要很悠閒的，畢竟工作找到了，上工前就是在放假，但我還是攬了太多「我認為我應該」要做的事，每天都規劃讓自己練習系統設計、讀日文跟寫作。

不過規劃是一回事，我通常都是睡到自然醒，然後覺得這樣不太行，但又接著打開漫畫的 App 或是串流平台看動畫，或是下樓跟 Share house 的人們聊天，不過說來也巧，跟我比較熟的房客都會在五月底前搬走，跟我開工的時間一致。

有幾天我能成功進入狀態，但大多時候就是像上面那樣渾渾噩噩，我想對我來說最難的還是要去認同當下的自己，現在我就想「放鬆」或現在我就該「做事」，然後也要更清楚對現在的自己來說怎麼做才是更舒服的，在澳洲打工度假的期間我意識到沒辦法碰手機、電腦，有單純勞動讓大腦留白的時間讓我變得更自在，而最近這段期間我手機都不離身，我一直找事情或打開 App 填滿自己，所以我決定要開始讓生活中留白，說不定我能更平靜地跟自己相處。

近況分享結束，今天其實是想來分享一篇舊文章（寫於 2022/08/26），前陣子看完《極限返航》後，想到這篇多年前寫得與星星相關的文章。
過了快四年再度看這篇文章，內容我覺得有點羞恥，但我還是很喜歡，決定還是跟大家分享，畢竟再放下去我應該只會覺得更羞恥更不想發出來。

## 正文開始

大學畢業到現在三年了，我好像漸漸消失了。

離開學校步入社會就像是從小池塘游入大海，習以為常的藩籬消失，世界在我眼前延展，綿延至水平線看不見盡頭。

空間變大了，人與人的距離卻變得遙遠了，大學時要知道別人的近況非常容易，就算不願意也會傳入耳裡。而在無遠弗屆、無從定義的社會裡，很自然地就與人們失聯了。

我在步入社會的這三年間，忘記了曾經擁有自信的自己，忘記了曾經堅持過什麼的自己，忘記了不思考利弊權衡的自己，我忘記了...幾乎全部的自己。

直到我最近參加了一場朋友辦的派對。

受到她邀請時，我其實挺意外的，她也對我願意出席挺意外的，我則因為她的意外而感到更意外了。

我曾幾何時變成了一個不諳派對的人了？

仔細想了想，我發現我對自己沒有想法了，我是怎麼樣的人？我現在在他人眼中是什麼樣子呢？我現在可能連簡單的自我介紹都要想一陣子吧。

當我陷入對自我的沉思時，我看到了 N。N 與我都是 C 大畢業的，他還挺有名的，所以我一眼就認出了他，而我猜他大概也知道我是誰，只是我們從未有契機接觸。

主辦這場派對的朋友是讀 T 大的，因此現場幾乎都是 T 大生，而 N 看起來跟我一樣有點茫然，我們都與這場派對格格不入，看著他在不斷在點心吧前徘徊，我想我知道他在幹嘛 —— 尷尬的時候吃東西就對了。

「嗨，你是 N 嗎？」我在拿點心的時候向他搭了話。

他一轉頭看向我，臉上從尷尬的神情轉為驚訝，然後是大大的笑容。

「P？我知道你！你以前在學校超有名的呢！」N 一臉驚喜地對我說。

「哪有，你才是超有名！而且我最近常常在 S 的動態上看到你呢！」我客套地回了他，並被他的激情給嚇到了。

「不，不，不。你真的超有名的，在 C 大有誰不認識你？」N 眼睛發光地對我說。

他好像真的覺得我很有名，我以前真的很有名嗎？在 C 大生活時的回憶開始慢慢湧現。

在回憶中我看見了一個穿著花俏的人，他穿著拼接古著外套，頭上反戴著鴨舌帽，走起路來有個奇特的韻律感，臉上掛著笑容，比著一些不明所以的手勢 —— 那是以前的我。

「我記得你有來幫我們排過舞對嗎？」N 的提問把我拉回現實。

「啊，對，外交酒舞會？」模糊的記憶開始湧上，我站在三對男女面前，要在兩個月內教會一群沒有基礎的人一支有華麗感的開場舞，對當時的我著實是一股挑戰。

但比起排舞，我想起更多的是自信地站在人前的感覺，我也想起我是多努力地傳遞我對舞蹈的愛與觀念，希望他們學到的不只是一支排舞。

「當時是怎麼會找到我來著？」我開始想知道更多當時的細節。

「我們當時沒認識什麼熱舞社的人，但是我們知道你，你當時實在太有名了，於是就決定找你，後來也覺得有找你真是太好了！迴響很好呢！」N 說道，N 眼中的光芒越發炙熱，讓我開始難以回望，但這份熱度也開始逐漸融掉我這幾年的疙瘩，心裡開始暖和起來的。

這時，我 T 大的朋友來了，於是我介紹 N 給他們認識，我說 N 是在我學校很有名，而 N 馬上告訴他們說在 C 大是傳奇人物，就這樣天花亂墜地向我朋友吹捧我一陣子，我才終於看見我在他心中的樣子。他自大學過後就沒有再與我接觸過，確切來說我們從來沒有接觸過，只是彼此都知道對方，而他對我的認知依然停留在當年，現在的我正透過他再度看見了自己，穿越到過去與自己對話。

我這才意識到，就算現在的我是這樣，我曾經努力過的痕跡，依然留在他人心中。

這感覺就像是在觀測宇宙。在觀測宇宙時，我們現在看見的恆星，在它的光芒傳到我們眼裡時，可能已經死去了。

恆星可能永遠不知道自己的光芒在無垠的宇宙中照耀到了什麼地方了，但這份溫暖的光芒在它死去不知道多少年後，仍然持續照耀著宇宙的某個角落，某顆行星可能還持續受益於它。

N 就像是只屬於我太空望遠鏡，我透過他看見了過去自己散發的光芒。

凌晨四點鐘，我搭上回程的計程車，在車窗的映射中看見自己的倒影，回望我的那人眼睛深處好像閃過了一絲光芒。

## 結語

自己讀一遍還是有點難為情，很像在自吹自擂，但今天早上在跟叔叔講話時，我分享我的炒泡麵給他看，他說看起來很好吃，我下意識地想要說沒有，再次意識到自己不擅長接受稱讚，這篇文章也當作多跨出一步，多接受對自己的正面評價（雖然已經是四年前，而且是在在評價更之前的我）。

比起開頭提到的從校園進入社會，現在從台灣到澳洲、日本，我感覺我這才真的游向大海，那道水平線原來是延伸到更遠的地方。

與之相比，現在的朋友圈縮得更小，但每一個留下來的人都離得更近。

我沒辦法像《星際效應》那樣回到過去成為自己的鬼，但過去的自己可以成為未來的光，甚至是成為別人的光後才照回到自己。

既然都來到日本，實現我這幾年讓我綁手綁腳的一個大目標後，接下來就繼續透過寫作或是其他創作繼續發光吧！

最後，開頭那樣的閒聊感覺如何呢？越來越意識到自己在寫的是電子報，而不只是一篇文章，於是開頭跟結尾都想更符合一封會寄至你信箱的信！

感謝當年幫我閱讀的瘋狂寫作會之友，以及現在幫我閱讀文章初稿以及給予回饋的 **[min](https://www.minw.blog/)**、**[YA-Xuan](https://yaxuanhe.me/)** 跟 **[翰元](https://hyuanverse.com/newsletter/)**。
