---
title: '存檔點更新'
date: '2026-04-28'
draft: false
summary: 在日本的生活又往前一步了，沒有一步到位，只有進到下一關的感覺，想說用「更新存檔點」描述更合適。也想分享拿到 offer 前一晚，在 share house 初見就暢聊到半夜的人們。
---

先跟大家報一個好消息，我在日本找到工作了！

不過繼續下去之前，我想先分享在收到 offer 的前一晚的故事。

那晚是我第一次與 Share House 的其他人講到話，我在等電梯要去一樓洗澡時，剛好有一個法國人 (23y) 走出房門，他示意我等他，然後小跑步過來，我們就在電梯裡聊了起來，下樓後我們又遇到了一個德國人 (30y) 跟一個美國人 (39y)，我們四個就這樣在大廳聊了起來。

剛見面的話題不外就是「你是哪裡人」、「你怎麼會來日本」、「你什麼時候住進來的」、「你會在這裡住多久」等等，根據回答延伸其他話題。

法國人是來讀語言學校的，他的話題大抵上都是他的情史，不過他的對象當中都沒有日本人。我一開始很驚訝他情史豐富，因為他總穿著沾有污漬的白 T、挺著啤酒肚躺在沙發上，但聽他分享如何與人聊天時，我才發現他極其細膩，懂得在對話中真誠地關心對方，他也是現在 share house 中的靈魂人物。

德國人則給我一種非常有自信的感覺，他身材高挑精壯，一樣有留一大撮鬍子但沒有像法國人那樣跟頭髮連起來，他講話時總是高抬著下巴，肢體動作誇張，他跟我一樣拿著打工度假簽證來日本。

美國人則是一個稍有年紀的精瘦黑人，我跟他在走廊上遇過幾次，他會笑著打招呼然後都走樓梯上下樓。

我們當天聊到了半夜，原來德國人跟美國人跟我一樣都是 IT，我們三個都是放下家鄉的一切來到日本，但我們三個前進的方向不太一樣。

德國人在做 IT 時覺得很抽離，於是想跑來一個遙遠的國家沈澱，他想知道把工作跟習以為常的生活拔掉之後自己還剩下什麼，他說不出為什麼他要來日本，也不會講日文，但他知道他必須來。辭職來到日本的四個月，他規律健身，出去做一些勞力工作，但更多的時間是在跟自己對話，他說他在這段期間終於看見了自己，他現在覺得自己像個人了，他講這段話時用一種闡述史詩的口吻，依然抬著下巴，雙手大開隨著他講話的節奏揮舞。

美國人對他分享的這段故事有所共感，他說自己過去的人生很成功，而且在他開始工作時黑人的處境比現在更艱辛，我不確定他具體的職位，但我猜他若不是在 FAANG，就是差不多等級的公司。

他用一種哀傷的口吻說他不認識現在的美國，他來到日本前先辭職跑去與墨西哥邊界附近的沙漠買了一塊地，在那邊住了三年，自己用雙手在那邊蓋了一棟房子、養一隻狗、種一些植物，然後跟一公里外的鄰居互相照顧。現在來到日本是為了追求平靜，用觀光簽證住在 Share House，每三個月會出入境一次，上次去了新加坡，平時出於興趣在讀 Rust 跟幾本日文書，然後出門散步、吃吃東西，不時會在吸煙區抽著 American Spirit，而從他的眼神、講話的語氣跟姿態，我感覺得到他在這裡確實過得平靜。

我也是辭職跑去澳洲鄉村跟日本山上，在陌生且荒蕪的環境中生活，有大量的時間遠離社群媒體跟科技產品，每天付出自己的勞力討生活。

我其實覺得我去年開始走向了跟大多數人不一樣的生活，但知道他們的故事後再度感嘆世界真的很大，大到一定能在世界上找到某些人在跟我做著類似的事，沒有人能真的特別，但也代表即便現在與環境格格不入，也絕對可以在世界的某個角落找到可以容納自己的地方。

在這之前我已經全職求職兩週左右，我越進入求職的狀態，我的世界就變得越小，每天都只做著跟求職相關的事，練習系統設計、模擬面試問答，準備日文口說，即便簽證的期限還長，但日子確實在倒數著，偶爾也會懷疑一下前進的方向，但除了繼續前進之外也沒有別的選擇。

跟他們聊完後就像越過一座小山丘，發現眼前是一片廣袤的平原，躁動的思緒安定下來，我對生活的想像又變得更寬廣，我能夠平靜地接受面試的結果跟繼續準備求職。

然後就在隔天，聊到半夜讓我渾渾噩噩地睡到中午，懶得煮飯就出門隨便吃個蕎麥麵，回來後就接到獵頭的電話，跟我說我面試的兩間公司當中，我比較想去的那間發 Offer 給我了。

知道消息的當下沒有想像中的雀躍，就是先傳了幾則訊息跟朋友分享好消息，不免俗地也發文分享好消息，除此之外一切照舊，看動畫、吃飯、讀日文、寫程式，睡覺。

從 2021 年我就想來日本，當時嘗試失敗後就一直沒有再推進，去年六月總算踏出那一步離開台灣，現在我又踏出下一步了。

這一步與我的理想還有差距，是先做約聘的 contractor，也因此面試不太嚴謹，就是一個前測跟一場面試，面試大概都在問過去的工作內容和協作經驗，很側重在團隊協作的各種情境，技術都沒有考很深，最大的困難是要用日文回答。

工作簽證跟薪資待遇都與正職一樣，也算是知名大公司，唯一的問題就是公司要緊縮時 contractor 會第一個被取捨，所以進去後還得繼續努力拚轉正社員或是找尋其他機會。

理想是找到正職一步到位，不過放棄這次機會的話，我也只是繼續待著 share house 自己悶著練日文跟系統設計，想說去大公司當 contractor 也好，先進去實戰練習。

這步跨小了一點的話，就進去後再大力跨出下一步吧！

過去待在台灣的幾年，一直覺得要來日本求職，沒有簽證、日文也不夠好，還想轉後端會很困難，但沒想到還是成功用 contractor 的方式達成了。

現在的狀態比起開心，可能緊張得更多，雖然面試通過了，但我的日文跟技術真的夠用嗎？我又在提前嚇自己了。以前幾份工作也會這樣，不過進去後都沒遇到什麼大問題，讓我想到練習「職涯至今遇到最大的挑戰」這題時，我很想回說「最大的挑戰都是在找工作的時候！」

每一步都是顫抖且不確定的，就像殘血才打敗 Boss 後進到下一關，沒有慷慨激昂地勝利，但存檔點確實更新了。
