---
title: 自分のサイトを立ち上げる道のり
date: '2023-05-30'
draft: false
summary: このウェブサイトについてのいくつかの大きな疑問
---

## なぜ個人のウェブサイトを設立するのか？

フロントエンドエンジニアの皆さんは、個人のウェブサイトを設立するというアイデア（または夢）を持っていることでしょう。しかし、知識の呪いや完璧主義の重荷があるため、専門知識を持つと、ウェブサイトの構築に関する細部までを理解し、どの程度まで完成度を高められるかを知ると、色々と考えすぎたり、カスタマイズしたいと考えすぎて行動を起こすことがなかなかできません。

また、Medium でしばらく書いていた後、中文環境に対する不親切さ、SEO の効果の不十分さ、記事のフォーマットの調整の難しさなど、Medium が逆に私の投稿意欲を減らす要因となりました。（言い訳）

今回は誕生日を機に、自分への誕生日プレゼントとして、2 日間で熱心に取り組んでウェブサイトを設立しました。

ウェブサイトの構築過程で、自分が過去に作った半完成品を見て、自分が成長したことを実感しました。なぜなら、今回の構築は以前よりも熟練していて、速く、そして完成品も満足のいくものだったからです。

2019 年から毎年「個人のウェブサイトを設立する」という年間目標を立てていましたが、ようやく達成できました！

ウェブサイト設立の動機について語った後、次の大きな問いは「なぜ書くのか」です。

---

## なぜ書くのか？

1. 自己満足

私は以前から物を書くのが好きな人で、無名小站を始め、FB や IG でも長文を投稿することで知られています。私は「書く」という欲求があると思いますが、良い書き場を見つけられていませんでした。

2. 書くことは思考の結果ではなく、実際の思考過程です

書くことがある人なら、誰もが似たような経験をしていると思います。書くほどに書きたいことが増えていきます。なぜなら、書くことを通じて自己対話をし、思考を整理することができるからです。今、私は多くの要求やプロセスを明確にするために、書くことを通じてそれを行っています。そして、あなたが書き出すことができるなら、それは通常、あなたが理解していることを意味します。

3. 書くことは時間と空間を超える

現在、私が読んでいるこの本「モダンタイムス」は、2008 年に伊坂幸太郎によって書かれた作品で、最近共有した Huli の記事は 2020 年に共有されたものです。しかし、現在の 2023 年の私は、彼らの言葉の影響を受けています。

私も自分の言葉が時間の流れの中でどのような影響を与えるかを期待し始めています。もちろん、全く影響を与えないかもしれませんが、そうであっても問題ありません。

4. 他山の石

自分の考えや学んだことを書き出すことで、思考を整理するだけでなく、たまには通りすがりのエキスパートがアイデアを提供し、交流をすることもあります。他の人と議論する経験は、間違いなく貴重で役立ちます。

（もちろん、ただ教えてくれるだけで、建設的な批判を提供しない人はお断りします。）

4. 英語と日本語の練習

上述のライティングの利点に加えて、他の外国語の練習も大いに役立ちます。私は何事も実際に行うことから最も速く、最も深い理解を得ると考えています。目指す言語を使って直接記事を書き始めることで、単語や文法の理解を速やかに蓄積することができます。最初は難しいかもしれませんが、書き進めていくと必ず甘い報酬が待っています。

> なぜについての議論が終わったら、次はどのようにするか（技術的な選択）について話しましょう！

---

## 技術的選択

私自身がウェブエンジニアであるため、Wordpress やその他のテンプレートウェブサイトは考慮に入れませんでした。それらのツールを探る時間は、自分で書く時間よりも長いかもしれませんし、達成感がなく問題もたくさんあるからです。

私が試してみたのは、次のような順序でした。

1. [Next.js](https://nextjs.org/)
2. [Hexo](https://hexo.io/)
3. [Astro](https://astro.new/latest/)
4. [Docusaurus](https://docusaurus.io/)

一周り回った後、私は再び Next.js に戻りました。選んだ主な理由は以下の通りです。

私自身が書くことができるので、新しいツールを学ぶ必要はありません。
Next.js は仕事でも使えるし、ますます多くの会社が採用しています。
他のツールに比べて、Next.js は最も自由で柔軟だと思います。とてもシンプルにすることも、とても派手にすることもできます。（必ずしもそうするわけではありませんが、選択の自由を持ちたいと思っています。）
実際、私の目標はとてもシンプルです。多言語、Markdown 形式、記事の目次、タグ、ダークモード、検索機能、コメント欄...などをサポートしたいのです。（全然シンプルじゃないですね！）

これらの機能をすべて一つひとつ自分で書き出すのは本当に大変ですし、新しいツールでトラブルに遭うのも避けたいです（Hexo のテーマの多くがメンテナンスされていない、Astro は新しい構文を理解する必要がある）。それと同時に、Next.js を使うということは、全てを手書きする必要があるということではないと思いました。きっと多くの人がブログのテンプレートを書くのを手伝ってくれるでしょう。

私は最初に、「一つの派手な技術ブログの誕生 - Modern Next.js Blog シリーズ」（リンク）を参考にしました。その中には高品質な情報が含まれており、記事も良く書かれていますが、本当に派手で、私にとっては必要ない機能が多すぎました。

その後、**"nextjs blog template"** というキーワードで[tailwind-nextjs-starter-blog](https://github.com/timlrx/tailwind-nextjs-starter-blog) というテンプレート、そしてその [i18n 版](https://github.com/GautierArcin/i18n-tailwind-nextjs-starter-blog)を見つけました。最終的には、このバージョンを少しずつ修正して、今見ているような形にしました！

ドメインは GoDaddy で购买しました。 これは生活を记录するためのものなので、`life`を使うのは良いと思います。

配備は、まず Vercel を使い、トラフィックが増えるのを待って変更するかどうか検討します。

---

## ウェブサイトの現在の計画と期待

まず第一に、これまでに書いた記事をすべて移行し、翻訳することです。一週間に一つの記事を目指します！一週間で英語と日本語の記事を一つずつ書く練習はちょうどいい感じです（しかし現実は厳しいものがあり、私が実際に何をできるかはその時になってみないとわかりません）。

コンテンツについては、Web 技術に関する記事、読書ノート、個人的な感想、そしていくつかの価値あるシェアをカバーする予定です！

機能面では、「コメント」、「サイドの目次」、「私をサポート」、「ニュースレター」などの機能を次第に開発し、時々スタイルをアップデートする予定です（ちょっとしたアニメーションなどを追加できるかもしれません）。

さらに、私は個人的にアニメを見るのが大好きで、余暇に小説を書いています。しかし、それらすべてをここに置くと少し混乱する感じがあるので、将来的には別のウェブサイトに移すかもしれません（または、私が怠けたらここにすべて投げ込むかもしれません）。

ここまで読んでいただきありがとうございます、お楽しみに！
