---
title: 2021 → 2022
date: '2022-01-09'
tags: ['心路歷程', '年度回顧']
draft: false
summary: 2021 年度回顧
---

雖然每年都有在做年度回顧，但是隨著年齡的增長、社會歷練的積累，以及每年做的事情都還是算挺不一樣的狀態下，每年回顧的方式其實都挺不一樣的。

但在今年總算找到一個比較滿意的回顧方式：

1. 先問自己一些大方向的提問
2. 整理一下週記
3. 從日曆上大概看看自己每天都在做什麼

---

## 一些大方向的提問 aka 來自靈魂的拷問

這八題都不會很難回答，但能幫助自己把過去一年的幾個重要面向都想過一遍，下面會談一下「三件最寶貴的教訓」，其他的我就不一一列舉啦，大家只要有自己的答案就好！

1. 今年達成的目標、成就
2. 未預期但達成的目標、成就
3. 三件最寶貴的教訓
4. 三件最棒的決定
5. 三件最冒險的事情
6. 三本最棒的書籍
7. 今年 5 個影響你最深的人
8. 今年開心的事（無上限，快樂不設限）

## 週記與日曆

基本上週記就是每週寫發生了什麼事的流水帳，每週日晚上撥出半小時寫一下當下對這週的評價、這週做了哪些事，有時候以為自己沒做什麼，但意外地達成了一些事，或是沒做什麼事，但其實挺快樂的，挺有趣。

日曆則是忠實地記錄自己每天每個小時大概在幹嘛，偶爾會覺得自己記得有點瑣碎，但有記錄之後對自己會有底氣，在低潮或是年度回顧的時候，能知道自己平常都在幹嘛，藉此能更快地找到方法去調整自己的生活狀態，或更甚至 覺得自己其實很棒！（Ｘ

我自己真的覺得這樣一套做下來挺有幫助的，讓我明白就算年度目標都沒有達成，也不代表我這一年都在虛晃。避免我又放大了自己的失敗或負面情緒，只記得自己有哪些事沒做、做不好，而忽略其他默默達成的事情。

或是我會擅自在年初訂了一些目標，但那些都只是我 **「覺得」** 自己 **「應該」** 要做那些事，我內心其實有其他更想做的事，而我也真的把他們做完了而不自知。

對我來說，年度回顧的一大好處就是在這：

> 覺察那些對我來說真正重要的事，而不是順應社會觀感、他人期待或是舊的自我認同而去做的事。

如果持續不去釐清 **「覺得應該」** 跟 **「想要」** 做的事，我會感覺到自己越來越斷裂，一直很忙但都只是在 **瞎忙**，沒打到痛點，🦐 。

像是我幾乎每年都有看書的目標，而 2021 也給自己訂了「看 20 本書」的目標，但實際上我只看了 3 本。

我一開始其實不太能接受這樣的自己，這達成率讓我對自己感到非常失望，但後來我看到自己今年其實在程式上其實學了不少東西，補了很多技術債、寫鐵人賽梳理元件庫的知識，在讀書會分享時也得到了不錯的 Feedback、寫看看前端的三個主流框架，也終於開始寫後端等等。

這讓我發現我當初訂立 20 本書的目的是「知識」和「自我成長」，那我今天就算不是以「書」的形式獲得又有什麼關係，而且倘若我真的看完了 20 本書，吸收了各行各業各領域的知識，但在我賴以維生的網頁開發上卻不夠熟悉，那好像就本末倒置了？

前言好像講得太長了，回來談談 2021

> 以起承轉合來說的話，今年是「承」

**年初** 剛當完兵回來，還在適應社會、工作；

**年中** 搬家，對生活有更高的掌握度，也趁著疫情三級的期間大量地與自己相處、對話；

**年末** 換工作，對自己在網頁開發的能力更有自信、經濟狀態趨於穩定，也有餘力去發展其他的興趣，像是爬山、健身、寫作、經營自媒體等。

2021 於我其實有很多痛苦，快樂的時間應該是不多，但是相應的也成長了很多。主要是轉職軟體工程師的冒牌者症候群有隨著知識的增加而減輕，開始能去權衡，練習享受在過程，也終於嘗試了很多一直都很想做的事。

## 關於 2021 的三件寶貴教訓

### 一、我不可能留住所有朋友，緣分是抓不住的

我一直不知道從哪裡聽來一個比喻 —「有蹼的手也沒辦法留住手中所有的水」（當初聽到的主角甚至是釋迦摩尼，但我查不到就不誤導人了）。

這個比喻是說當我們掬水時，水會從指縫間流失，而如果我們有蹼的話，雖然不會從指縫間流失了，但依然會從手掌的邊緣流失大部分，最後只剩下手心中的那一小攤水。對我來說，朋友、緣份就像是水，而我們只能盡力地去留下能留下的，並無可避免地看著大部分流失。

以前的自己真的太認真想抓住所有認識的朋友，想與大家都保持聯絡，但這樣只會讓自己 Burn out，結果就是會離開的就是會離開。

### 二、把時間留給自己，以「自己」為出發生活，學會說「不」

這跟第一點有點關係，一樣是太想維持所有關係，因而付出大量的時間，同時，我也不太會拒絕許多的局，總以難得聚聚或是排解寂寞來說服自己，把幾乎每個夜晚跟假日都給了別人，不斷積累下來的結果是跟朋友在一起時沒辦法很專注在當下，腦中只想著自己有哪些事沒做，結果是 社交品質低落、該做的事也沒做。

而且時間管理的前一個步驟是「把時間留給自己」，先有時間才有管理，自己一直都放錯重點，不斷迭代管理方法，但忽略最重要的大前提。

「留給自己」其實就是意味著「減少聚會」、「學會說不」和「獨處」。

（如果因為留給自己而失去聯繫的話，那就是「緣份」了）

> 有些路真的是只有自己才能走過去，而走過去了才能以更完整、健全的狀態去跟朋友們相處。

### 三、享受在過程，而不是結果

> 出了社會，努力已不再有盡頭，必須要在過程中不斷讓自己滿足。

這點就跟在原子習慣讀到的一樣（偷業配我之前寫的 📖 原子習慣書摘 ），大意是我們常常會覺得要做到什麼才能放鬆、快樂，但其實這種想法是不斷地把享樂延後了，當我們達成一個目標時，下一個目標接踵而來，因此我們永遠沒辦法真的快樂。

但如果我們能享受在我們做的事情當中，讓我們就不用等到我們把它「做完」就能快樂、放鬆。

這點是三者之中最難的，現在我也還在逐漸調整，但在今年我運用原子習慣＋ OKR 的概念來思考、規劃人生之後，享受在過程的難易度大幅地降低了。

概念是先釐清「身份認同」對自己有個模糊的認知（Objective），再去思考哪些自己正在做、想做的事有對應到這些身份認同，而哪些在做的事沒有，以此來找出人生不做會後悔的幾件事（Key Result）。接下來的就簡單了，把任務拆分成年、季、月、週該做的事情就好，再根據狀態隨時調整。
（下一篇會分享我怎麼用 Notion 去實作這個流程！）

總結來說，雖然 2021 目標達成率爛得一塌糊塗，但我其實很滿意 2021 年尾的自己。講起來挺怪，可能是我真的設立了很多我本不需要達成的事，同時也有達成一些自己真的想做的事吧？

最後感謝看到這邊的人，希望大家 2022 一切安好！
