---
name: Parker 張
aboutTitle: 關於 Parker
avatar: /me.png
occupation: 軟體工程師
twitter: https://twitter.com/parkerchang11
linkedin: https://www.linkedin.com/in/cheng-yi-chang-19b148176/
hideSponsor: true
---

嗨！我是 Parker！

很久以前叫 Patrick，但因為喜歡蜘蛛人就改名了。

Parker Chang's Web 中，Web 除了代表網頁 🌐，也可以是蜘蛛的網 🕸️。

這個網站是 2023 年做給自己的生日禮物，第一篇文章是 [自架網站心路歷程：寫作動機和技術選擇](/life/the-journey-of-my-site)，在那之前都在 medium 跟社群媒體隨便寫。

原本想寫技術文章和讀書心得，但後來寫的比較多是生活分享，能當作系列的是年度回顧，打算繼續放任自己寫當下想寫的東西。

在寫作上曾經[庸人自擾](/life/my-struggle-of-writing)，但越寫越多越規律，慢慢地讓寫作成為生活的一部分，開始會收到一些讀者回饋也更有動力，感謝曾經給過我回饋的人們，瘋狂寫作會跟推特小聚、Substack 跟其他平台上的留言，以及直接寄信、傳訊息給我的讀者、朋友們。

## 背景

哲學系轉職的軟體工程師，轉職歷程可以看 [回顧我成為軟體工程師的第一個三年](/software/my-first-three-year-in-code)。

2025 年在台灣遇到瓶頸後去澳洲跟日本打工度假，一度放棄當軟體工程師，但發現自己可能只是需要抽離當下環境休息，決定來日本再嘗試一次，仍然在積極探索各種可能性。

台灣台北出生，但在台灣並沒有家，對家的想法[寫在無家可歸之後](/life/after-homelessness)。

## 我喜歡什麼

1. 寫作，深信寫作受益最多的是自己，我常常想很多，透過寫作來整理自己的想法，分享出來也能跟大家交流，若想法被認同會很開心。
2. 故事，接觸各種作品是我最期待跟充電最快的方式，所以我也做了「[作品資料庫](/database)」。
3. JPop，從動畫開始接觸到 JPop，人生第一場演唱會是 milet，喜歡日式的演唱會文化，可以參閱「[J-Pop 參戰紀錄](/live)」。

## 我的信念

1. 真誠，在這裡的每字每句都會是真實的，AI 只會用在翻譯上。
2. 創作，會讓我感受到有意義。
3. 勇氣，能幫助我跨出第一步；希望，能幫助我在絕望時踏出下一步。（數碼寶貝大冒險 01）
4. 快樂，主要是自己能決定的事，但待在有毒的環境常常會忘記。
5. 痛苦，不是必要的，要練習分辨「不該吃的苦」。
6. 感謝，讓社會能夠運作的每個人。
7. 財富，不會帶來幸福，但能帶來生活的餘裕。
8. 保護自己的手段就是先知道他們的手段。「貪官奸，清官要比貪官更奸（九品芝麻官）」
9. 我擁有的一切永遠都不是理所當然的，只靠努力就能有所收穫是一種特權。
10. 永遠不會太遲，「種一棵樹最好的時間是十年前，其次是現在。」

## 關於贊助

謝謝你們在這個注意力寶貴的時代願意駐足來我的網站上逛逛，你可以選擇滑社群媒體、看 YouTube 或是看短影片，但你來到了這裡，我希望能值得、有收穫。

目前還沒有要靠創作吃飯（其實是沒辦法），但如果有讀者因為我的內容而願意請我喝珍奶，對我來說是莫大的鼓勵！

為了確保閱讀體驗，我不會在這個網站上放任何廣告，贊助平台 BobaME 也可以留言，如果留言變多，會在這邊建一個頁面同步。

我會持續思考、精進，看看我的作品能帶給你們什麼，未來可能也會開始寫付費文章。

<BobaButton>請我喝珍奶！</BobaButton>

## 聯絡我

歡迎來簽名板簽到，如果對我的分享有共鳴，可以在文章底下留言，我也會出沒在 [Substack](https://substack.com/@parkerchang)。

有任何疑問或是想私人對我說的話，歡迎寄信到 [path@parkerchang.life](mailto:path@parkerchang.life) 給我，我可能回不快但一定會回，若希望我儘早回覆，可以標示個「急件」。
