---
title: 上班族如何建立運動習慣
date: '2023-07-15'
tags: ['健身', '自己探求の過程']
draft: true
summary: 我作為一個上班族如何打造健身習慣的方法論跟心態
---

How to calculate your workout habit as an office worker?

身為一個大學畢業後就都沒在運動的上班族，健身房每次去都堅持不了多久，頂多撐個一個月就放棄，每天上班也是坐一整天，還遠端過一段期間，運動量低到一天連兩千步都走不到。

但最近總算是培養出一個可以長期堅持的運動習慣，在體態上的改變也挺顯著的，今天想跟大家來分享我的心路歷程，從「方法論」跟「心態」兩個方向下手。

## 方法論

### 1. 地點，地點還是地點。

> 什麼樣的健身房是最好的？離你家或公司近的健身房。

**想運動的起點，是交通工具，而不是健身房**

讓「去運動」變得越容易，習慣就越容易打造，這也是原子習慣所講的「環境」，而不是仰賴自制力。

### 2. 兩分鐘法則

> 先求有，再求好。先標準化，才能最佳化。

這法則一樣是從原子習慣來的，極端一點可以把要建立的新習慣濃縮成「兩分鐘」，==重點在於盡可能讓習慣容易開始==。
以健身來說，就是不要想做太重也不要想做太多，去健身房也可以只做兩組，能長期維持比什麼都重要。

新習慣不該像是一種挑戰，後續可以是挑戰，但==開始時要輕而易舉==，重複 > 追求完美，先持續地做就對了！

### 3. 先撐過初學者之谷

根據學習曲線（Learning Curve）的理論，剛開始學習時可能會遇到很多困難，進步緩慢，但隨著我們持續的投入跟經驗的累積，學習的效率會越來越高，進步曲線會越來越陡，我自己把這個初期的啟動階段稱為「初學者之谷」。

健身同樣會有這個初學者之谷，一開始會不知道自己在幹嘛，每次去完都沒有很有感覺，照鏡子也看不出來體態的感覺，但撐過去這個時期到可以得到一些回饋後，善的循環就會打造起來

### 4. 運用社群的力量

我現在去健身房常常發動態，這時候身邊就會有些人回應我，有些人會按我動態愛心，或是有些人會回「粗、猛、巨、好壯、好健」等等，如果再練得有成果一點，就會開始收到更具體的回饋。
這些回應都從心理上激勵我繼續去運動。
（所以不要吝嗇給別人讚美！）
另外，我自己滑到朋友去健身房打卡的動態時，也常常會覺得「明天我也要去運動！」

### 5. 習慣追蹤

記錄每次練了什麼，可以在每次紀錄時都提醒自己走了多久、多遠。

這也應用了原子習慣裡的迴紋針法則，原本是業務在打完一通拜訪電話時，就放一個迴紋針到罐子裡，可以得到立即性的回饋，每天下班看著裝滿迴紋針的罐子也會很滿組。

我自己是會在待辦清單裡把運動的項目都列出來，做完一個就打勾，打勾的這種滿足感，會讓我更能堅持運動。

### 6. 複合式訓練 > 單項訓練

對於上班族來說，我們通常無法花太多時間在健身上，因此選擇複合式訓練會比單項訓練更為有效率。

平常大家在執行的「胸、背、腿」專項菜單，如果按照一週一或兩次的訓練頻率，胸部一週到一週半才練一次，對每個部位的刺激實在太低，效果可能不如預期。

如果使用複合式訓練，可以在短時間內提供對多個肌肉群的訓練，並且隨著訓練的深入，身體對各種動作的掌握也會越來越熟練，反之，隔太久動作會開始不熟悉。

> 注意！這裡並不是要反對專項訓練，只是以「訓練頻率不高」的角度出發，複合式訓練可以更好的刺激各個部位。

那課表的安排，我現在就是一次訓練中，胸、背、腿都各練兩組，可以先幫自己設計一個課表，一次課表至少可以跑三個月，在這期間可以慢慢把每個動作的重量拼上去。

---

## 心態

### 1. 錯過的時候不要自暴自棄

有時候，可能因為工作或其他原因錯過了健身，但重要的是不要因此自暴自棄，錯過一次並不代表你已經失敗，最重要的是能夠立即重新開始。

每次錯過都應視為獨立事件，毀掉你的不會是第一個錯誤，而是後續的一錯再錯，我們要在每次的錯過都停損。

> 重點不在於那件事本身，而在於成為不會錯過那件事的人。

### 2. 找到你運動的身分認同

找到一個屬於自己的運動身分認同是讓運動習慣得以持續的關鍵。
可能是為了長命百歲、有足夠的體力去探索世界，或是保持身體健康以持續學習和成長。
我自己是喜歡「斯巴達」的挑戰和鍛鍊。
此外，我們不應該被數字綁架。我從三月到現在只瘦了四公斤，但很多人都認為我看起來更健康，肌肉線條更明顯，但我現在離正常的 BMI 還有 8 公斤，所以體態跟感受更重要。

### 3. 教練課，需要嗎？

有上課動作一定會更好做得更好，但是在上述的做完跟建立習慣之前，我不建議（除非你有錢又有閒）。

我自己前前後後五年上了 50 堂左右的教練課，但總是沒有對症下藥的感覺，並不是說教練課不好，而是我需要的是「習慣」，不是技巧，在能穩定健身三個月後，我才會建議上教練課。

> 不過也是有人是先上教練課，透過教練課慢慢把習慣建立起來，同時正確的動作也在初期就確立，所以還是看個人！

## 推薦資源

如果想上課的話，我其實會推薦先上「動思學院」的課程，他們有一個「動作解構實務研習」，這堂課會教你「運動的觀念」，也會教你如何安排課表，不是給你魚吃，而是教你怎麼釣魚。
也有「個人線上運動、飲食規劃」，會在一個月到三個月內每天都追蹤你的飲食，每週更新你的運動狀態，在過程中也很快速給予回饋跟鼓勵，其實我的習慣能建立一開始也是靠這個計畫，推薦給大家！

## 小結

講了這麼多，送給大家一個概念：

> 當我猶豫是否要去健身房時，我總會問自己「我有後悔去運動過嗎？」，答案始終是「沒有」。我可能會後悔沒去運動，或者沒有好好利用原本安排運動的時間，這反而會帶給我更大的壓力。

幫大家列點複習一下提到的東西：

方法論

1. 地點、地點還是地點
2. 兩分鐘法則
3. 先撐過初學者之谷、平台期、瓶頸期
4. 運用社群的力量
5. 習慣追蹤
6. 複合式訓練 > 單項訓練

心態

1. 錯過的時候不要自暴自棄
2. 找到你運動的身份認同
3. 教練課，需要嗎？

以上就是我作為一個上班族如何打造健身習慣的心得。我希望這些經驗可以幫助你在忙碌的工作生活中找到運動的空間！
